Ef(cid:2)cient Security Mechanisms for Routing Protocols
Yih-ChunHu AdrianPerrig DavidB.Johnson
CarnegieMellonUniversity CarnegieMellonUniversity Rice University
yihchun@cs.cmu.edu perrig@cmu.edu dbj@cs.rice.edu
Abstract vulnerabletosuchattacks,sincetraditionalsecuritymech-
anisms are generally expensive in terms of CPU time; an
As our economy and critical infrastructure increasingly rely on
attacker may be able to cripple several routers simply by
theInternet,securingroutingprotocolsbecomesofcriticalimpor-
(cid:3)oodingeachrouterwith largenumbersof randomlygen-
tance. Inthispaper,wepresentfournewmechanismsastoolsfor
securing distance vector and path vector routing protocols. For erated, forged routing messages, which then must be au-
securing distance vector protocols, our hash tree chain mecha- thenticatedandrejectedbytherouter,leadingtoadenialof
nism forces a router to increase the distance (metric) when for- servicebyconsumingallrouterCPUtime.
wardingaroutingtableentry. Toprovideauthenticationofare- Current routing protocols in use in the Internet today,
ceivedroutingupdateinboundedtime,wepresentanewmecha- such as the Border Gateway Protocol (BGP) [36] or the
nism,similartohashchains,thatwecalltree-authenticatedone-
Routing Information Protocol (RIP) [23], were originally
waychains. Forcasesinwhichthemaximummetricislarge,we
designedtooperateinatrustedenvironment,assumingno
present skiplists, which provides more ef(cid:2)cient initial computa-
malicious nodes. However, with the growing importance
tioncostandmoreef(cid:2)cientelementveri(cid:2)cation; thismechanism
and usage of the Internet, an increasing number of corpo-
isbasedonanewcryptographic mechanism, calledMW-chains,
whichwealsopresent.Forsecuringpathvectorprotocols,ourcu- rationsandpublicservicesarebecomingdependentonthe
mulativeauthenticationmechanismauthenticatesthelistofrouters correctfunctioningoftheInternet,androutingprotocolse-
onthepathinaroutingupdate,preventingremovalorreordering curity has become a signi(cid:2)cant issue. The command and
oftherouteraddressesinthelist;themechanismusesonlyasin- controlofcriticalinfrastructures(suchasthecontrolofthe
gleauthenticatorintheroutingupdateratherthanoneperrouter power grid) and the emerging use of the Internet to carry
address. Wealsopresentasimplemechanismtosecurely switch
voicetraf(cid:2)caretwoexamplesofthistrend.Theimportance
one-way chains, by authenticating the nextone-way chain using
ofsecuringInternetroutinghasalsobeenillustratedbyre-
the previous one. These mechanisms are all based on ef(cid:2)cient
cent BGP miscon(cid:2)gurations [22], in which non-malicious
symmetriccryptographictechniquesandcanbeusedasbuilding
BGPspeakershavebeenabletodisruptInternetroutingas
blocksforsecuringroutingprotocols.
aresultofincorrectcon(cid:2)guration.
Severalresearchershaveproposedsecurenetworkrout-
ingprotocols,butmosthaveusedstandarddigitalsignatures
1. Introduction
toauthenticateroutingupdatemessages[18,19,20,32,38,
Routing protocols are dif(cid:2)cult to ef(cid:2)ciently secure. An 39, 40]. Similarly, inthe areaofsecuremultihopwireless
attackermay,forexample,attempttoinjectforgedrouting adhocnetworkrouting,mostresearchersusestandarddig-
messages intothesystem, ormayattemptto modifylegit- italsignaturestoauthenticateroutingmessages[5,41,43].
imate routing messages sent by other nodes. An attacker Unfortunately,generationandveri(cid:2)cationofdigitalsigna-
mayalsoattempttoexploitmechanismsintheroutingpro- tures is relatively inef(cid:2)cient, and it is thus challenging to
tocol,suchasthoseintendedtoquicklyspreadnewrouting designascalable,ef(cid:2)cient,andviablesecureroutingproto-
information,toinsteadconsumelargeamountsofnetwork colbasedonsuchasymmetriccryptography.
and router resources. Even the addition of cryptographic
Symmetric cryptographicprimitives are much more ef-
mechanisms to a routing protocol may make the protocol
(cid:2)cient thanasymmetricprimitives,butsofar,fewsecurity
mechanisms based on symmetric cryptographyhave been
designedfortherequirementsofroutingprotocols.Wenow
ThisworkwassupportedinpartbyNSFundergrantCCR-0209204,by
NASA under grant NAG3-2534, and by gifts from Schlumberger and discusstheexceptionsofwhichweareaware.
Bosch. The views and conclusions contained here are those of the au- Three mechanisms based on symmetric cryptography
thors and should not be interpreted asnecessarily representing the of(cid:2)-
have been proposed to secure link state routing updates.
cialpolicies orendorsements,eitherexpressorimplied,ofNSF,NASA,
Cheung[2] presentsan ef(cid:2)cienttime-basedauthentication
Schlumberger,Bosch,RiceUniversity,CarnegieMellonUniversity,orthe
U.S.Governmentoranyofitsagencies. protocol to authenticate link state routing updates. Theproposed authentication is optimistic, though, and routers distance vector protocols, and Section 5 presents our new
use the routing update before it is authenticated. Hauser, mechanisms for building ef(cid:2)cient and secure path vector
Przygienda, and Tsudik [10] propose to use ef(cid:2)cient one- routing protocols. Finally, we present our conclusions in
way hash chains to authenticate link state routing up- Section6.
dates. Zhang[42]subsequentlyimprovestheirmechanism
and presents a chainedMerkle-Winternitzone-timesigna-
2. Assumptions
ture [27, 26], similar to ourbasic MW chains schemethat
we present in Section 4.6, althoughour techniqueis more Indesigningourmechanismstobuildsecureroutingproto-
space-ef(cid:2)cient. cols,wemakethefollowingassumptionsonnodecapability
Heffernan [12] assumes that neighboring routers share andkeysetup.
secret keys, and routers use MD5 to authenticate each
other’s messages. This approach allows BGP to protect
2.1. NodeAssumptions
itself against the introduction of spoofed TCP segments
into the connection stream (TCP resets are of particular Thecomputationalresourcesofnetworknodesvarygreatly,
concern). froma high-endInternet backbonerouter to a tiny ad hoc
Basagnietal.[1]presentaprotocolwithanetwork-wide network node. To make our results as general as possi-
ble,wedesignourmechanismstobeextremelylightweight
shared key for use in routing, purely based on symmet-
and ef(cid:2)cient. This allows our mechanisms to be used on
riccryptography. However,theirapproachassumessecure
resource-constrained ad hoc network nodes and enables
hardwaretoprotectthekey.
large Internet routers to scale to high bandwidth links. In
Wehavepreviouslydevelopedtwoef(cid:2)cientsecurerout-
particular,wedesignourmechanismsfrompurelysymmet-
ingprotocolsbasedonsymmetriccryptography.OurSEAD
riccryptographicfunctions,suchasmessageauthentication
protocol[13]introducesanewef(cid:2)cientmechanism,based
codes(MACs)orcryptographichashfunctions.Incontrast,
on one-wayhash chains, to secure distance vectorrouting
mechanismsbasedonasymmetriccryptographyareoften3
updates. Our Ariadne routing protocol [14] is a secure
to4ordersofmagnitudeslowerthanhashfunctions.
on-demand ad hoc network routing protocol using source
Most previous work on secure Internet and ad hoc
routing.
network routing relies on asymmetric cryptography [18,
Inthispaper,wepresentfournewsecuritymechanisms
20, 32, 38, 39, 40]. However, computing such signatures
basedonef(cid:2)cientsymmetriccryptographictechniques,that
onresource-constrainednodesisexpensive,andsuchhigh
canbeappliedtostrengthencurrentdistancevectorandpath
overhead computations may hinder the routing protocol’s
vectorroutingprotocolsorcanbeincorporatedintothede-
scalabilitytolargenetworks.
signofnewsecureroutingprotocols.Forsecuringdistance
Wedonotassumetrustedhardwaresuchastamperproof
vector protocols, our hash tree chain mechanism forces a
modules. Secure routing with trusted hardware is much
routertoincreasethe distance(metric)whenforwardinga
simpler, since node compromise is assumed to be impos-
routingtableentry. Toprovideauthenticationofareceived
sible.
routingupdateinboundedtime, wepresent a newmecha-
nism,similartohashchains,thatwecalltree-authenticated
one-way chains. For cases in which the maximum metric 2.2. SecurityAssumptionsandKeySetup
islarge,wepresentskiplists,whichprovidesmoreef(cid:2)cient Weassumeamechanismthatenablesthesecureandauthen-
initial computation cost and more ef(cid:2)cient element veri(cid:2)- ticdistributionofkeyingmaterial.Mostofourmechanisms
cation; this mechanism is based on a new cryptographic requirethedistributionofauthenticpublicvaluestoenable
mechanism,calledMW-chains,whichwealsopresent. For authenticationofsubsequentvalues. However,thecumula-
securingpathvectorprotocols,ourcumulativeauthentica- tiveauthenticationmechanismassumespairwisesharedse-
tionmechanismauthenticatesthelistofroutersonthepath cretkeys,orauthenticpublickeysofothernodesifabroad-
inaroutingupdate,preventingremovalorreorderingofthe castauthenticationsystemsuchasTESLA[34,35]isused.
routeraddressesinthelist;themechanismusesonlyasin- Digitalsignaturesandapublic-keyinfrastructuremaybe
gle authenticatorin the routingupdaterather than one per usedtosetuptheauthenticatedpublicvalues,aswellasto
routeraddress. Wealsopresentasimplemechanismtose- establishpairwisesharedsecretkeysifusedinconjunction
curely switch one-way chains, by authenticating the next withakeyagreementprotocolsuchasDif(cid:2)e-Hellman[6].
one-waychainusingthepreviousone. We assume protection against the immediate replay of
In Section 2 of this paper, we discuss the assumptions routing packets. In a wired network or a static wireless
underlyingoursecuremechanisms. Section3describesthe network,eachroutercanbecon(cid:2)guredwithalistofpossi-
basic cryptographic mechanisms that we use. Section 4 bleneighbors;arouterthatreceivesanupdatefromanode
describes our new mechanisms for improving security in not on this list can silently discard that update. In mobilePSfragreplacements
m 07 uesv 03;m 01;m 47 inthepacket. Areceiverwithanauthentic
rootvaluem canthenverifythat
07
m m
03 47
m 01 m 23 m 45 m 67 H (cid:20)H m 01 jjH H[v 2 ] jjv03 jjm 47 (cid:21)
(cid:2) (cid:2) (cid:3)(cid:3)
v00 v01 v02 v03 v04 v05 v06 v07 equalsthestoredrootvaluem 07. Iftheveri(cid:2)cationissuc-
cessful,thereceiverknowsthatv isauthentic.
2
v 0 v 1 v 2 v 3 v 4 v 5 v 6 v 7 Theextrav 00;v 01;:::;v 07 inFigure1areaddedtothetree
to avoid disclosing (in this example) the value v for the
3
authenticationofv .
Figure1:Treeauthenticatedvalues 2
3.2. One-WayHashChains
wireless networks, such as ad hoc networks, we have de- One-wayhashchains,orsimplyone-waychains,areafre-
veloped packet leashes which restrict such immediate re- quentlyusedcryptographicprimitiveinthedesignofsecure
play[15]. Inthispaper,weassumethatoneofthesemech- protocols. Wecreateaone-waychainbyselectingthe(cid:2)nal
anismsisused. valueatrandom,andrepeatedlyapplyaone-wayhashfunc-
tionH. (Inourdescription,we discuss theone-waychain
fromtheviewpointofusage,sothe(cid:2)rstvalueofthechainis
3. Cryptographic Mechanisms
thelast valuegenerated,andtheinitiallyrandomlychosen
In this section, we review the basic cryptographic mech- valueis thelast valueofthechainused.) One-waychains
anisms that we use in this work. We (cid:2)rst review tree- have two main properties (assuming H is a cryptographi-
authenticatedvalues,alsoknownasMerklehashtrees[25]. callysecureone-wayhashfunction):
We also review one-way hash chains, a frequently used Anybody can authenticate that a value v really be-
j
(cid:15)
cryptographicprimitive. longsto the one-waychain, by usingan earlier value
v ofthechainandcheckingthatHj i(v )equalsv.
i (cid:0) j i
3.1. Tree-AuthenticatedValues Giventhelatest releasedvaluev ofaone-waychain,
i
(cid:15)
The mechanism of tree-authenticated values is an ef(cid:2)- an adversary cannot (cid:2)nd a later value v j such that
cienthashtreeauthenticationmechanism,(cid:2)rstpresentedby Hj (cid:0)i(v j)equalsv i. Evenwhenvaluev i+1 isreleased,
Merkle andalso knownas Merklehash trees [25]. To au- a second pre-image collision resistant hash function
thenticate values v 0;v 1;:::;v
w
1, we place these values at preventsanadversaryfrom(cid:2)ndingv 0i+1differentfrom
the leafnodesofabinarytree(cid:0) . (Forsimplicitywe assume v i+1suchthatH[v i+1]equalsv i.
a balanced binary tree, so w is a power of two.) We (cid:2)rst Thesetwopropertiesresultinauthenticationofone-way
blind all the v i values with a one-way hash function H to chainvalues: ifthecurrentvaluev i belongstotheone-way
preventdisclosingneighboringvaluesintheauthentication chain, and we see another value v with the property that
j
information(aswedescribebelow),sov 0i=H[v i]. Wethen Hj (cid:0)i(v j) equals v i, then v
j
also originates from the same
usetheMerklehashtreeconstructiontocommittotheval- chainandwasreleasedbythecreatorofthechain.
ues v 00;:::;v 0w 1. Each internal node of the binary tree is Jakobsson[16]andCoppersmithandJakobsson[3]pro-
derivedfromi(cid:0)tstwochildnodes.Considerthederivationof
pose a storage-ef(cid:2)cient mechanism for one-way chains,
someparentnodem p fromitsleftandrightchildnodesm l such that a one-way chain with N elements requires only
andm r: m p=H[m l m r],where denotesconcatenation. O(log(N))storageandO(log(N))computationtoaccessan
jj jj
Wecomputethelevelsofthetreerecursivelyfromtheleaf element.
nodes to the root node. Figure 1 shows this construction
overtheeightvaluesv ;v ;:::;v , e.g.,m =H(v v ),
0 1 7 01 00 jj 01 4. MechanismsforSecuring
m =H[m m ].
03 01 jj 23 DistanceVector Protocols
The root value of the tree is used to commit to the en-
tire tree,andinconjunctionwithadditionalinformation,it Inthissection,we(cid:2)rstreviewdistancevectorroutingpro-
canbeusedtoauthenticateanyleafvalue.Toauthenticatea tocols,andthendiscussattacks,previousworkonsecuring
valuev thesenderdisclosesi,v,andallthesiblingnodesof distance vector routing, and the remaining research chal-
i i
thenodesonthepathfromv totherootnode.Thereceiver lenges. We thenpresentnewmechanismstoaddressthese
i
can then use these nodes to verifythe path up to the root, challenges.
which authenticatesthevalue v. For example,if a sender Theutilityofthemechanismswepresentis notlimited
i
wantstoauthenticatekeyv inFigure1,itincludestheval- toroutingprotocols. Inparticular,theskiplistsmechanism
2we present in Section 4.7 allows highly ef(cid:2)cient genera- selectively drop or alter packets, or inject packets.
tionandveri(cid:2)cationofelementsinlonghashchains,giving Otherwise eavesdroppingon a speci(cid:2)c target may be
a constant factor speedup in both generation and veri(cid:2)ca- challengingin in today’s Internet, as onewould need
tion. Skiplistsarethusparticularlyusefulforprotocolsthat toaccessthenetworklinktothetarget,butbyclaim-
uselongone-wayhashchains,suchasTESLA[34,35]or ingashortdistancetothetarget,amaliciousroutercan
BiBa[33]. attractthetarget’straf(cid:2)c.
Try to claim longer distances. This attack results in
4.1. OverviewofDistanceVectorRouting (cid:15)
less traf(cid:2)c (cid:3)owing across the attackingrouter, poten-
A distancevector routingprotocol(cid:2)ndsshortest pathsbe- tiallyallowingtheattackertoobtainnetworkservices
tweennodesinthenetworkthroughadistributedimplemen- without(forexample,in thecase ofa multihopwire-
tation of the classical Bellman-Ford algorithm. Distance less ad hoc network) using its own network band-
vectorprotocolsareeasy toimplementandareef(cid:2)cient in widthandbatterypowertoforwardpacketsfromother
termsofmemoryandCPUprocessingcapacityrequiredat nodes. Wedonotattempttopreventthisattack,since
each node. A popular example of a distance vector rout- itisweakerthanamaliciousrouterarbitrarilydiscard-
ing protocol is RIP [11, 23], which is widely used in IP ing, delaying,or reorderingpackets sent to it for for-
networks of moderate size. Distance vector routing can warding.
alsobeusedforroutingwithinamultihopwirelessadhoc Inject routing loops. This is a powerful attack if the
(cid:15)
networkbyhavingeachnodeinthenetworkactasarouter resulting routing loop does not go through the mali-
andparticipateintheroutingprotocol[17,30,31]. ciousrouter,sinceasinglepacketsentalongthatloop
Indistancevectorrouting,eachroutermaintainsarout- can cause the packet to be forwardeda large number
ingtablelistingallpossibledestinationswithinthenetwork. of times. However, if the routing loop goes through
Each entry in a node’s routing table contains the address a malicious router, this attack is equivalent to a data
(identity) of some destination, this node’s shortest known (cid:3)ooding attack: for example, if an attacker forms a
distance(usuallyinnumberofhops)tothatdestination,and loopfromitselfthroughroutersn ;n ;:::;n andback
1 2 x
theaddressofthisnode’sneighborrouterthatisthe(cid:2)rsthop toitself,theneachtimeitforwardsthepacketaround
onthisshortestroutetothatdestination;thedistancetothe theloop,itisequivalenttosendingapackettraversing
destinationisknownasthemetricinthattableentry.When xrouters.
routingapackettosomedestination,thenodetransmitsthe
Inject a large number of route updates, to consume
packettotheindicatedneighborrouterforthatdestination, (cid:15)
networkbandwidthandrouterprocessingtime.
andeachrouterinturnusesitsownroutingtabletoforward
Most of these attacks are forms of denial-of-service
thepacketalongitsnexthoptowardthedestination.
attacks, either consumingnetworkresourcesor preventing
To maintain the routing tables, each node periodically
packetdelivery.Oftheseattacks,themostpowerfulattacks
transmitsaroutingupdatetotoeachofitsneighborrouters,
aretheblackholeattackandthe routingloopattack(when
containingtheinformationfromitsownroutingtable.Each
theattackerisnotintheloop). Asaresult,weaimtopre-
nodeusesthisinformationadvertisedbyitsneighborstoup-
ventamaliciousrouterfromclaimingashorterdistancetoa
dateitsowntable,sothatitsrouteforeachdestinationuses
targetthanitactuallyhas,andtopreventaloopfromform-
asanexthoptheneighborthatclaimedtheshortestdistance
ingsuchthatanattackerisnotintheloop.
tothatdestination;thenodesetsthemetricinitstableentry
forthatdestinationto1(hop)morethanthemetricinthat 4.3. OverviewofPreviousWorkonSecuringDistance
neighbor’supdate. VectorRoutingandtheRemainingChallenges
We brie(cid:3)y reviewed previous work on secure routing in
4.2. AttackstoDistanceVectorRouting
Section1. SEADisarecentsecuredistancevectorrouting
Withoutsecuritymechanisms,adistancevectorroutingpro-
protocolwedesigned, thatis particularlyef(cid:2)cient because
tocolmaybevulnerabletoanumberofattacksfrommali-
itusesone-wayhashchainsandnoasymmetriccryptogra-
cious routers. For example, a malicious router could per-
phy. Webrie(cid:3)yoverviewSEADanddiscusstheremaining
form the followingtypes of attacks [8, 14, 18, 20, 21, 28,
researchchallenges.
38,40]:
SEAD,theSecureEf(cid:2)cientAdhocDistancevectorrout-
Try to attract as much traf(cid:2)c as possible by adver- ingprotocol[13],isbasedonbasedonDSDV[30],andwe
(cid:15)
tising short distances to all destinations. This attack secureSEADusinghashchains. Asinotherdistancevec-
is sometimes referred to as a blackhole attack [14]. tor protocols such as RIP [11, 23], SEAD requires some
The blackhole attack is quite powerful, because the limit on hop count (metric), denoted as k 1. A dis-
(cid:0)
malicious router can control any communicationthat tance vectorupdateoriginatedfroma nodein SEAD con-
passes through it. The router can eavesdrop on data, tains a sequence number and a metric for each destina-PSfragreplacements
v v v v v
15 14 13 12 11
v v v v v
10 9 8 7 6
v v v v v v
5 4 3 2 1 0
Figure 2: An example of a SEAD hash chain, with k=5 and n=3. Arrows show the direction of hash chain
generation;hashchainusageproceedsintheoppositedirection.
tion. The sequence number is used to indicate the fresh- itwoulddisclosev toauthenticatesequencenumber1and
10
ness of each route update. The metric is the distance, metric0.
measured in number of hops, from the originating node Because of the properties of a one-way hash chain, a
to the destination. When a node receives a route update, node cannot forge a routing update with higher sequence
for each entry in the route update, it accepts the entry if number, nor can it forge a routing update with an equal
the entry has a higher sequence number, or if the entry sequence number and lower metric. Larger sequence
has equal sequence number and a lower metric than the numberstakeprecedenceoversmallerones,sonodeswould
routeentrycurrentlyinthenode’sroutetableforthatdes- simplydropupdateswith smallersequencenumbers,even
tination. In order to prevent attacks on the route updates, ifthemetricislower.
the sequence number and metric must both be authenti- Since a nodeselects the next-hoproutertowardsa des-
cated. tinationtobethesourceaddressoftheroutingupdatewith
SEAD authenticates the sequence numbers and met- theshortestdistanceitreceives,thesourceaddressofeach
rics in route updates using one-way hash chains. As out- routingupdate must be authenticated. This authentication
lined in Section 4.2, we are mainly concerned about the canbeachievedwithasignature,broadcastauthentication,
authenticity of a route update, and that a node cannot or pairwise shared keys. SEAD speci(cid:2)es the use of pair-
make a route shorter (in order to prevent the blackhole wisesharedkeys,whichexploitstheperiodicnatureofthe
attack). To initialize, each node N forms a one-way hash protocol.WhentwonodesAandBmovewithinrange,one
chainv ;v ;:::;v ,withv =H[v],aswedescribein ofthetwonodes(forexample,A)willhearanupdatesent
kn kn 1 0 i 1 i
Section3.2,w(cid:0) herek 1isthe(cid:0) maximumhopcount,andn bytheother(B). ThatnodeAcan beginincludingin each
(cid:0)
is the maximum sequence number this hash chain allows. of its updates symmetric authentication to the new neigh-
Thesevaluesareusedtoauthenticateroutingupdateentries borB. Conversely,whenBhearsoneofA’supdates,itwill
that specify this node N as a destination. To allow values respondbyincludinginB’supdatessymmetricauthentica-
v ;v ;:::;v tobeauthenticated,anauthenticv ispub- tiontoitsnewneighborA.Whenthetwonodesmoveaway
kn kn 1 1 0
lished (cid:0) as an authenticated seed value for the node N, for fromeachothersuchthattheyarenolongerneighbors,their
example by a Certi(cid:2)cate Authority. The value v will routingtableswillre(cid:3)ectthat. Forexample,whenAandB
ki+j
beusedtoauthenticatearouteupdateentrywithsequence moveapart,A’sroutingtablewillshowthatBisnolonger
number i and metric k j for the nodeN as a destination aneighbor,asanupdatewithafreshsequencenumberwill
(cid:0)
when1 j k. override an older update received directly from B. A can
(cid:20) (cid:20)
For example, a hash chain for a node N is depicted in thenstopincludinginitsroutingupdatessymmetricauthen-
Figure 2, where k=5 and n=3. To initialize, v is pub- ticationtonodeB.
0
lished as an authenticatedseed value for nodeN. To start AlthoughSEADdoespreventanumberofattacks,some
the (cid:2)rst routeupdateforentries with N as the destination, attacksandshortcomingsremain:
the node N (cid:2)rst sends v as an authenticatorfor sequence SEAD does not prevent same-distance fraud: that
5 (cid:15)
number0andmetric0.Arecipientwould(cid:2)rstauthenticate is, a node receiving an advertisement for sequence
v usingthepublicauthenticatedvaluev ,andthencompute numbers anddistance(metric)d can re-advertisethe
5 0
v fromv ;thenodewouldthenadvertisesequencenumber same sequencenumbers and distance d. Section 4.4
4 5
0andmetric1usingauthenticatorv . Similarly,recipients presentsanapproachthat preventsthis same-distance
4
ofthatupdatewouldadvertisesequencenumber0metric2 fraud.
usingauthenticatorv ,andsoforth.Thenexttimethenode Another drawback of SEAD is that an attacker can
3
(cid:15)
N startsrouteupdatesforentrieswithN asthedestination, force a victim node to verify a hash chain as long asO(ks), where k is the maximum number of hops and A hash tree chain is a hybrid between a hash tree and
s is the maximum number of sequence numbers rep- a one-way chain. The one-way chain property is used in
resented by a hash chain. Section 4.5 describes the the same way as in SEAD (to enforce that nodes cannot
tree-authenticatedone-waychains mechanism, which decreasethedistancemetric),andthehashtreepropertyis
bounds this effort by O(k+lgs). The same scheme usedtoauthenticatethenodeid.Weconstructthehashtree
prevents the sequence number rushing attack, which between each pair v ;v of one-way chain values as fol-
i 1 i
wepresentinSection4.5. lows.Fromthevalue(cid:0) v,wederiveasetofvaluesb ;:::;b ,
i 0 n
usingaone-wayhashfunctionHasb =H[v j],foreach
The overhead to verify authentication values can be j i jj
(cid:15) j.Wethenbuildahashtreeabovethosevaluesasdescribed
large if a node has missed several routing updates.
in Section 3.1. The root of the tree becomes the previous
An attacker can exploit this overhead to perform a
valueoftheone-waychainv =b . Figure3showsan
denial-of-serviceattackbysendingbogusroutingup- i 1 0n
(cid:0)
example. Thenodewiththeid1 forwardstheshadedval-
dates,forcinganodetospendconsiderableeffortver-
ues b , b , and b to the neighboring nodes, which can
ifyingtheauthenticity. InSection4.6,weintroducea 00 1 23
computetheone-wayhashtreechainforwardtoverifythe
novelauthenticationscheme that is a hybrid between
authenticityofvaluesb ,b ,andb ,andusethevalueb
a one-way chain and a one-time signature which we 00 1 23 03
tosigntheirownidwhenforwardingtherouteupdate,thus
callanMW-chain. BasedontheMW-chain,weintro-
automaticallyincreasingthedistancemetric.
ducein Section4.7a one-waychain thatis veryef(cid:2)-
Wenowpresenttwoexamplesofhowthehashtreechain
cienttoverifyincaseofmissedroutingupdates. Ina
networkwith maximumdiameterk, this approachre- can be used: when a single value corresponds to a node,
ducestheveri(cid:2)cationoverheadtoO(cpck+lgs)forar- and when a g-tuple of values corresponds to a node. For
bitrarypositiveintegersc.Finally,wereducetheover- notationalandanalyticconvenience,wedescribehashtree
head of setting up a single hash chain from O(ks) to chains forwhich the numberof values betweeneach hash
O(s). chainvalueisapoweroftwo.
In a small network, each value b can correspond to a
j
Wenowdiscussmechanismsthatcansolvetheseremain-
single node; since no two nodes share a single value, an
ingchallenges. Ourmechanismscan begeneralizedtose-
attackerhas noway toderive its valuefromtheadvertise-
curemanyotherdistancevectorprotocols.
ments of neighboringnodes, and hence it must follow the
hashtree chaintothe nextstep in orderto providea valid
4.4. HashTreeChainsforPreventing authenticator.
Same-DistanceFraud In largernetworks, with n nodes, the O(n) overheadof
generating each step of the chain may be too great; as a
Wepresentanalternativecalledhashtreechainstoone-way
result, we authenticate each node with a g-tuple of val-
hash chains for authenticating the distance metric in dis-
ues. Although two nodes share the same g-tuple of val-
tance vector protocols, to prevent the same-distance fraud
ues, an attacker could learn each of its g values from dif-
attackintroducedabove.Ournewmechanismforcesanode
ferentneighborsthat advertise the same metric, and could
to increase the distance to the destination when sending
thenforgeanadvertisementwithoutincreasingthe metric.
a routing update. As noted in Section 2, we use packet
We show that an attacker’s probability of success may be
leashes[15]topreventanadversaryfromreplayingarout-
suf(cid:2)cientlysmall. We also changetheencodingofanode
ingupdateinwirelessnetworks,sothattheadversarywould
id for each update, so that an attacker in a static network
bea(cid:147)stealthnode(cid:148)onthatroute.Thepacketleashalsopro-
cannotcontinuetoforgeupdatesonceit(cid:2)ndsanappropri-
vides hop-by-hop authentication, preventing an adversary
ate set of values from its neighbors. Consider a hash tree
fromimpersonatinganothernode.
chain with 2m values in each step (and thus a hash tree
To prevent same-distance fraud, we need to prevent an
of height m+1). For example, if each node has a unique
attacker fromreplayingthe same hashvalue(thus without
node id between 0 and
2m
1, then the g-tuple encodes
increasing the metric) but replacing the node id with the g (cid:0)
attacker’s node id. We construct a special one-way chain, x=(nodeid+H[sequen(cid:0) ce(cid:1) number]) mod 2m , such that
g
whichwecallahashtreechain,whereeachelementofthe theg-tuplechangesforeachsequencenumbe(cid:0)r. (cid:1)
chainencodesthenodeid, thusforcinganodetoincrease We now analyzethe security of hash tree chains as the
the distance metric if it wants to encode its own id. Each probabilitythatamaliciousnodecanforgeanadvertisement
step in this one-way chain containsa collection of values, based on the advertisements from its neighbors. Clearly,
one or more of which are used to authenticate any partic- if each value corresponds to a single node id, no forgery
ular node. These values are authenticated using a Merkle is possible. We now consider the case in which a pair of
tree,andtherootofthatMerkletreeisusedtogeneratethe values (i.e., g=2) represents each node. For our analy-
collectionofvaluesinthenextstep. sis, we consider a hash tree chain with 2m values at eachGeneration
Usage
b0=H[vijj0] b00=H[b0]
b01=H[b00jjb01]
PSfragreplacements b1=H[vijj1] b01=H[b1]
vi
vi 1=b03=
H(cid:0)[b01jjb23]
b2=H[vijj2] b02=H[b2]
b23=H[b02jjb03]
b3=H[vijj3] b03=H[b3]
Figure3:Authenticatingonedistancemetricwithinasequenceofahashtreechain.Inthisexample,eachelement
b istandsforonerouter,sothishashtreechainsupports4routers.
step, usedinanetworkwithn= 2m nodes. Wecompute (3:61 10 4,or1:49 2 12)probabilityofforgingavalid
2 (cid:2) (cid:0) (cid:2) (cid:0)
the probability that an attacker ca(cid:0)n c(cid:1)laim the same metric authenticator from the three advertisements, without in-
after it has heard the same metric advertised from q other creasing the distance to the destination. In other words,
nodes.Foreachofthetwovaluestheattackermustproduce, an attacker can decrease its advertised metric by 0:00036
thereare2m 2othernodesthathavethatparticularvalue. in expectation, or on averageonceevery2752rounds. To
It follows th(cid:0) at the attacker has (n (cid:0)1) (cid:0)q(2m (cid:0)2) = n (cid:0)2 qm+1 improvesecurityandreducerouteoscillations,wecanalso
ways offailing to geta predeter(cid:0)minedone of(cid:1)the(cid:0)two val(cid:1)- requirethatanodeadvertiseaparticularmetricforseveral
ues. We now compute the probability that the attacker is consecutivesequencenumbersbeforewechoosethatroute.
unable to obtaineither value. Since the set of nodes from For example, if we require a route to be advertised three
whichanattackercanreceiveeithervaluearedisjoint,there consecutive times before we accept it, and if routing up-
are2(2m 2)nodesthathaveoneofthosetwovalues.Asa datesaresent(andacceptedifvalid)oncepersecond,then
(cid:0)
result, the attacker has (n (cid:0)1) (cid:0)q2(2m (cid:0)2) = n (cid:0)2m q+1+3 ways the attacker can successfully send a forgedroutingupdate
of failing to get either(cid:0)of the two va(cid:1)lues(cid:0). Applyi(cid:1)ng the onaverageonlyonceinover660years,giventheparame-
inclusion-exclusionprinciple,wenowcomputethenumber tersofn,m,andqabove.
ofwaystheattackercanfailtoobtainbothvaluesitneeds: To generalize our analysis, we consider the security of
2 n (cid:0)2 qm+1
(cid:0)
n (cid:0)2m q+1+3 , of n (cid:0)q1 possible distributions. athe seh ta os fh btr vee aluc eh sa .in Fs ic rsh te ,m we e, cw oh ne sr ie dea rn tho ede nuc mor bre es rp oo fn wds ayto
s
T(cid:0)heproba(cid:1)bili(cid:0)tyofsucce(cid:1)ssfuld(cid:0)efen(cid:1)se,then,is
thatanattackercanfailtoobtainaspeci(cid:2)csetofgdifferent
2 (cid:0)n (cid:0)2 qm+1
(cid:1)n(cid:0)
1(cid:0)n (cid:0)2m q+1+3
(cid:1)
.
sv oal tu he es r. eT ah re er ae ta or te
a(cid:0)
l2 om fb(cid:0)g ((cid:1)2mn b(cid:0)o gd )es wth aa yt sd to on po ict khe qlp noth de esat tt ha ac tk der o,
(cid:0)q q
(cid:0) (cid:1) nothelptheattacker. (cid:0) (cid:1)
For example, when m = 8, then n = 32640, and an Let A be the set of combinations of nodes that do not
i
attacker that hears q = 3 advertisements has a 0:000361 includevalueb neededbytheattacker. Theattacker,then,
iPSfragreplacements
A B C E D
S N F G
Figure4:Samplenetworktodemonstratethesequencenumberrushingattack.
g
has A ways to fail. We now apply the inclusion- for each update received in an attempt to verify each up-
j[i=1 i j
exclusionprinciple: date.Alternatively,theattackercanfabricateanupdatewith
sequencenumbersfarinthefuture,thusrequiringeachnode
g A = (cid:229) A (cid:229) A A + +( 1)g+1 g A receivingsuchanupdatetoperformalargenumberofhash
(cid:12) (cid:12)i=[1
i
(cid:12)
(cid:12) i
j
i
j(cid:0) i1;i2j
i1\ i2j
(cid:1)(cid:1)(cid:1) (cid:0) (cid:12) (cid:12)i=\1
i
(cid:12)
(cid:12)
operationsto determine that the updateis bogus, although
(cid:12) (cid:12) (cid:12) (cid:12) thisattackcanbesomewhatmitigatedusingloosetimesyn-
(cid:12) (cid:12)
=
(cid:229)g
( 1)i+1
g 2m g(cid:0)i (cid:12) (cid:12) chronization, and rate limiting the use of new sequence
(cid:0) (cid:18)i(cid:19)(cid:18)(cid:0) q (cid:1)(cid:19) numbers.
i=1
Another attack is the sequence number rushing attack.
Thentheprobabilityofasuccessfuldefenseis Weexplainthisattackwithanexample. Considerthecase
in which a malicious node A tries to attract traf(cid:2)c (cid:3)owing
(cid:229)g ( 1)i+1 g (2m g(cid:0)i) from a source S to a destination D through S’s neighbor
i=1 (cid:0) (cid:0)i (cid:1)(cid:0) q (cid:1) N. Figure 4 shows the network setup. Let the attacker A
(2m) 1 be 4 hops from D, and N be 3 hops from D. If A hears
g (cid:0)
q new routing updates from D before they reach N, A can
(cid:0) (cid:1)
rush the routing update to N. If we use the policy that a
We can now use this to analyze variants of the scheme
node always uses the routing update with the most recent
describedearlier.Inparticular,welookforn>32000.
sequencenumber,Nwillforwardtraf(cid:2)cfromStoDthrough
When m = 6, g = 3. (This represents a four-fold re-
A until it hears the routing update with the new sequence
duction in computation, in exchange for a 17% increase
number from F which contains a shorter route. To rem-
in overhead). Using q = 3 as before, an attacker has a
edy this rushing attack, we adapt a delayed route update
1:675 10 3 probability of success; when three consecu-
(cid:2) (cid:0) adoptionpolicy:alwaysusetheshortestroutefromthepre-
tiveadvertisementsarerequiredforthesamemetricbefore
vioussequencenumber. For example,whennodeN hears
aroutingchangeismade,theattackersucceedsonceevery
the(cid:2)rstroutingupdatewithsequencenumberifordestina-
6.74years.
tion D, it will use theshortest updateofsequencenumber
When m= 5, g=4. (This represents a eight-fold re-
i 1. Unfortunately,thisapproachis stillvulnerabletoan
duction in computation, in exchange for a 33% increase (cid:0)
attack in which A sends two routing updates to N after it
in overhead). Using q = 3 as before, an attacker has a
hears the update for sequence i: it forges an update with
8:023 10 3 probability of success; when four consecu-
(cid:2) (cid:0) distance0ofsequencenumberi 1,followedbyanupdate
tiveadvertisementsarerequiredforthesamemetricbefore (cid:0)
ofdistance3forsequencenumberi.Thetree-authenticated
aroutingchangeismade,theattackersucceedsonceevery
one-way chain mechanism we present in this section pre-
7.65years.
ventsAfromforginglowdistancemetricsforpreviousroute
updates. Together with the delayed route update adoption
4.5. Tree-AuthenticatedOne-WayChainsfor
policy,wecanpreventthesequencenumberrushingattack.
PreventingtheSequenceNumberRushingAttack
We describe here our ef(cid:2)cient tree-authenticated one-
InprotocolssuchasSEAD,anodethathasmissedanumber waychainmechanism,whichhastwopropertiesinaddition
ofsequencenumbersmayneedto performalargenumber tothoseofthehashchaininSEAD:(cid:2)rst,itboundstheef-
ofhashoperationstobringitschainup-to-date.Thiscreates forttoverifyanupdate;andsecond,itpreventsanodewith
a potential denial-of-service vulnerability: if an attacker freshsequencenumberinformationfromfabricatinglower
knows that a victim missed several recent updates for a metricauthenticatorsforoldsequencenumbers.
destination, the attacker can (cid:3)ood the victim with updates In our new scheme, we use a new hash chain for each
containingrecentsequencenumbersbut bogusauthentica- sequence number. A node using this scheme generates a
tors; the victim must then perform many hash operations random hash chain root h 0;s for each sequence number s,PSfragreplacements
v01=F(X;0)v02=H[v01] v03=H[v02] v04=H[v03] m0=H[v04]
m01=H[m0jjm1]
v11=F(X;1)v12=H[v11] v13=H[v12] v14=H[v13] m1=H[v14]
m03=H[m01jjm23]
v21=F(X;2)v22=H[v21] v23=H[v22] v24=H[v23] m2=H[v24]
v31=F(X;3)v32=H[v31] v33=H[v32] v34=H[v33] m3=H[v34]
m23=H[m2jjm3]
Figure5:Exampletree-authenticatedone-waychainconstructionforauthenticatingasequenceofone-waychains.
Theinstanceinthis(cid:2)gureallows4sequencenumberstobeauthenticated,andmetricsupto3.Theshadedvalues
representsequencenumber1metric1.
for examplebyusing a PRF F anda secret master keyX The most basic way to construct an MW-chain is with
toderiveh 0;s=F(X;s). Giventheauthenticanchorofthis one signature branch and one checksum branch between
hashchainh k;s=Hk[h 0;s](wherekisthemaximummetric), each head. Assuming we want one set of branches to
any node can authenticate h m;s, which is the authenticator signuptoN values,wechoosethelengthofthesignature
forsequencenumbersandmetricm. branchandthechecksumbranchtobeN;thatis,wechoose
To allow nodes to authenticate these anchors h k;s, each ‘ 1=‘
01
=N. A randomvaluethatis rbits longis chosen
node builds a hash tree, using the hash chain anchors as asthe(cid:2)rstheadvaluev .Next,thesignatureandchecksum
n
leaves (Section 3.1). When a node sends an update with branchesarecomputedusing
a new sequencenumbers, it includes the root of the hash
chain h 0;s, the anchor of the hash chain h k;s, and the path s 1;‘ 1 = H[v i jj(cid:147)s(cid:148) jj1]
totherootofthehashtree. Toauthenticateanyupdate,the s 1;x 1 = H[s 1;x]
(cid:0)
nodeveri(cid:2)estheanchorbyfollowingthepathtotherootof c = H[v (cid:147)c(cid:148) 1]
1;‘
01
i
jj jj
t ih ne gh tha as th ht kr ;e se =. I Htt kh (cid:0)e mn [hv mer ;si ](cid:2) .e Ss it nh ce eh ta hs eh mv aa xlu imeh umm;s hb ay shve cr hi afy in- c 1;x (cid:0)1 = H[c 1;x]
length is k and the anchor veri(cid:2)cation requires O(log(s)) for 2 x ‘ . Finally, the next head value is
1
(cid:20) (cid:20)
effort, where s is the number of sequence numbers repre- v n 1 = H[s 1;1 c 1;1]. The signature of a value n using
sentedbyanyroot,thecomputationrequiredtoverifyany thi(cid:0) sMW-chainj ij stheorderedset s 1;n;c 1;N n .Anattacker
updateisboundedbyk+log(s). canproduces 1;j,for j<n,butthf encannot(cid:0) prg oducec 1;N j.
Similarly,anattackercanproducec 1;N j for
j>n,butth(cid:0)
en
(cid:0)
cannotproduces 1;j.
4.6. TheMW-ChainsMechanism More generally, an MW-chain can have m signature
branchesandm checksumbranches.Wecallthelengthsof
0
Inthissection,wepresentanewcryptographicmechanism,
the signature branches‘ ;‘ ;:::;‘ and the lengths of the
1 2 m
whichweuseinthenextsectiontoimprovetheef(cid:2)ciency
checksumbranches ‘ ;‘ ;:::;‘ . The signature for some
ofsecurenetworkroutingandtopreventaclass ofdenial-
01 02 0m0
valuenistheorderedset
of-service attacks. This mechanism is an extension to
theMerkle-Winternitzone-timesignatureconstruction[26].
That construction was subsequentlyused and extendedby
fs 1;n1;s 2;n2;:::;s m;nm;c 1;n01;c 2;n02;:::;c
m0;n0m0g
Even,Goldreich,andMicali[7],andbyRohatgi[37]. Our
e ox nt ee -n ws aio yn Mto ert kh li es -Wsi ig nn ta et ru nr ie tzc co hn as it nr ,u oct rio Mn, Ww -ch hic ah in,w pe roc va il dl ea
s
where n i= (cid:18)(cid:22)(cid:213)i j=n 1‘j(cid:23)mod‘ i (cid:19)+1, and
instantauthenticationandlowstorageoverhead. Thisone- n =
(cid:229)m j=1‘j(cid:0)nj(cid:0)1
mod‘ +1.
way chain contains a list of values, called heads, and be- 0i (cid:18)(cid:22) (cid:213)i j=1‘ 0j (cid:23) 0i(cid:19)
tween any two heads are a set of signature branches and For example, Figure 6 shows an example MW-chain
a set of checksum branches. To achievelow storage over- beingusedtosignthevalue58.Inthisexample,thereare3
head,we derivethesebranchesfromasingleheadusinga signaturechains,eachoflength4,and2checksumchains,
one-wayhashfunctionH. also each of length 4. To sign the value 58 in this case,PSfragreplacements
Generation
Veri(cid:2)cation
s1;4=H[vijj(cid:147)s(cid:148) jj1] s1;3=H[s1;4] s1;2=H[s1;3] s1;1=H[s1;2]
s2;4=H[vijj(cid:147)s(cid:148) jj2] s2;3=H[s2;4] s2;2=H[s2;3] s2;1=H[s2;2]
s3;4=H[vijj(cid:147)s(cid:148) jj3] s3;3=H[s3;4] s3;2=H[s3;3] s3;1=H[s3;2]
c1;4=H[vijj(cid:147)c(cid:148) jj1] c1;3=H[c1;4] c1;2=H[c1;3] c1;1=H[c1;2]
c2;4=H[vijj(cid:147)c(cid:148) jj2] c2;3=H[c2;4] c2;2=H[c2;3] c2;1=H[c2;2]
Headvi Headvi 1=
Branches H[s (cid:3);1jj(cid:0)c (cid:3);1]
Figure6:AnexampleMW-chainbeingusedtosignthevalue58
n 1 = (58 mod4)+1 = 3, n 2 = 5 48 mod4 +1 = 3, nature chains: s= (cid:229)m M i. The signer splits the checksum
and n = 58 mod4 (cid:0)+(cid:4) (cid:5)1 = (cid:1)4, so i=1
3 16 into m checksum chunks. The checksum chunks are en-
n
01
= ((12 (cid:0)(2(cid:0)+(cid:4)2+(cid:5)3)) mod(cid:1)4) + 1 = 2 and coded0
inreverseinthechecksumchains,comparedtohow
n
02
= 12 (cid:0)(2 4+2+3) mod4 +1 = 2. The signature
themessagechunksareencodednthesignaturechains.For
(cid:16)j k (cid:17)
isth Eu vs ert yhe sio gr nd ae tr ue rd es ce ht af ins 1 i;3 c; as n2;3 si; gs n3;4 lo; gc 1 2; (2 ‘; i)c 2 b;2 itg s.
. Allsigna-
sc ih ge nc ak ts uu rm
e.
chunks i, thesigneraddsthevaluec i;‘ 0(cid:0)si tothe
m
ture chainstogethercan signb= (cid:229) log 2(‘ i) bits. To sign Rohatgi [37] proposes a concrete instantiation to sign
i=1 an 80-bit message: 20 signature chains of length 16, and
amessageM ofbbits,thesignersplitsthemessageintom
3checksumchainsoflength16.Zhang[42]presentsasim-
chunks M ;:::;M , each of size log (‘) bits. The signer
1 m 2 ilar mechanism,exceptthathedoesnotbringthemultiple
adds the valuess i;Mi+1 tothe signature. Notethat the (cid:2)rst hash chains together into heads. As a result, MW-chains
value of a signature chain signs the number0, the second
haveanadvantageinreducedstorageoverhead.
valuea1,andsoon.
In retrospect, it may seem that the development of
TopreventanattackerfromforgingamessageM ,where
0 hash tree chains was unnecessary: a node could use an
M i (cid:21)M i0;1 (cid:20)i (cid:20)m(becauseanybodycancomputetheone- MW-chaintosignitsnodeidenti(cid:2)er,thuspreventinganode
way chaininto thatdirectiontoknowthepreviousvalues) from directly replaying its authenticator. Unfortunately,
the sender uses a checksum chain that moves in the op- using MW-chains in this context is not secure, since an
posite direction of the signature chains. Consequently, an attacker receiving several advertisements of equal metric
attackerthattriestosignM 0asdescribedabovewouldneed can recover many values of the signature and checksum
toinvertthechecksumchain,whichiscomputationallyin- chains. Forexample,weperformedaMonteCarlosimula-
feasible. The checksumchains need to be longenoughto tionforascenarioinwhichn=32640nodesarerepresented
sign the maximum sum that might occur in the signature using5signaturechainsoflength8,and2checksumchains
m0 m oflength4,andeachattackerhears3advertisements.Inthis
chains: (cid:213)‘ 0i(cid:21)1+ (cid:229)(‘
i
(cid:0)1).
case, an attacker was able to forge a valid signature with
i=1 i=1
The signer computes the checksum of the signature a probability of 0:196, in contrast to the hash tree chain,
chainsbysummingallthevaluesthatitsignedwiththesig- wheretheprobabilityofsuccessfulforgerywas3:6 10 4.
(cid:0)
(cid:2)Generation
Usage
PSfragreplacements
vi S(h4;i) vi (cid:0)1
h0;i=H[vi] h2;i=H[h1;i] h4;i=H[h3;i]
h1;i=H[h0;i] h3;i=H[h2;i]
Figure7:Onestepinaskiplistwithk=4
4.7. SkiplistsforPreventingDenial-of-ServiceAttacks virtualhashchain. Togeneratethehashchain(orskiplist)
andforFasterHashChainAuthentication associated with this step, a new head is chosen by hash-
ingtheheadofthisstep. Theanchorofthishashchain(or
InSection4.5,wedescribedamechanismthatallowseach skiplist)iscomputed,andthatstepintheMW-chainisused
node to verify a hash chain without needing to perform a tosignthisnewanchor.Forexample,iftheheadofonestep
large number of hash functions. However, the amount of in a skiplist is v i, a node formsh 0;i =H[v i], computesthe
effortrequiredtoverifyanelementis O(k+lgs), wherek correspondinganchor(forexampleh m;i =Hm(h 0;i), ifthis
isthelengthofthehashchainandsisthenumberofhash isthelastlevelofskiplists).Itsignsthisanchorusingv i,as
chains. The network overheadis O(lgs), and initial com- describedinSection4.6.
putationcostisO(ks). Ifthemaximummetricislarge,this More concretely, we consider the case in which there
approachmaybeprohibitivelyexpensive,eitherintermsof is one levelof skiplist, and each step in the skiplist corre-
initialcomputationcostorforelementveri(cid:2)cation. spondstomstepsinthevirtualhashchain.IftheMW-chain
In this section, we describe an approach which, when is n steps long, then the virtual hash chain is mn steps
combinedwiththeMerkletreeauthenticationdescribedin long. The leftmost element in this virtual hash chain is
Section4.5,hasO(cpck+lgs)veri(cid:2)cationcostandO(spck) v n, from which all chain elements can be derived. An al-
generationcost,atthecostofO(c+lgs)overhead,wherec ternative representation is the pair (h 0;n;S vn(h m;n)), where
isanypositiveinteger.Weachievethisbycreatingaskiplist, S vn(h m;n) represents h m;n signed using v n. The next ele-
whichisachainthat,whenfollowedforonestep,skipsover ment is the pair (h 1;n;S vn(h m;n)). The element at position
m asa kn iy ps lit se tp is sin pa kv li or ntu ga ,l ah na dsh ec ah chain st. eI pn it nhe am sko is pt lb isa tsi rc epv re er ss eio nn ts, ( em ral+ ,th1 e) xf tr hom elet mhe enl te ff rt oi ms ( thh e1;n le(cid:0) f1 t; iS sv rn e(cid:0)p1( rh esm e;n n(cid:0) te1 d)) b. yI thn eg pe an ir-
pkstepsinahashchain,whichrepresentsc=2.Ingeneral, (h
x
modn;y;S vy(h m;y)),wherey=n (cid:0)bmx c.
skiplistscanbeembeddedinsideskiplists,allowingvalues Toverifyahashelement,anodefollowsthehashchain
of c>2. Skiplists can also be used in protocols such as to the anchor, and veri(cid:2)es the signature of the anchor. If
TESLA[34,35]andBiBa[33],toimprovetheef(cid:2)ciencyof there are multiple levels of skiplists (that is, if c>2), the
followinglonghashchains. signatureis veri(cid:2)edrecursively: thatis, theveri(cid:2)cationof
Each skiplist is represented by an MW-chain capable the signature requires the veri(cid:2)cation of a signature in a
of signingenoughbits to ensuresecurity(forexample,80 higher level chain. For example, if there are two levels
bits). Each step in this MW-chain represents m steps in a of skiplists (c=3), then the hash chain is followed to itsTable1:Ourmechanismscomparedwithpublickeyequivalents
InitializationComputation Per-HopComputation Overhead(Bits)
Hashtreechain M120(cid:181)s (M-m)120(cid:181)s 1680
(cid:1) (cid:1)
RSAEquivalent(CPUOptimized) .235(cid:181)s .235(cid:181)s+m401(cid:181)s 1024m+80mlg Nh
(cid:1) 2
RSAEquivalent(MinimalOverhead) 7669(cid:181)s h7669(cid:181)s+m401(cid:181)s 1040m
(cid:1) (cid:1)
TreeAuthenticatedOne-WayChains 1.5(cid:181)s 3(cid:181)s 1600
RSAEquivalent 7669(cid:181)s 401(cid:181)s 1024
Skiplist (M/a)120(cid:181)s+astep (M/a)120(cid:181)s+2astep 1920
(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1)
RSAEquivalent (M/a)7669(cid:181)s+astep 401(cid:181)s+2astep (M/a)1024
(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1)
Notation: Misthemaximummetric,misthemetricatahop,nisthetotalnetworksize,histheaveragenumberofneighbors,aisthe
numberofhopscoveredbyoneskiplisthop,andstepisthecostofonehashchainstep.RSAtimingswereperformedwith1024-bitkeys,
usingOpenSSL[29].Hashtreechainperformanceisbasedonanetworkofsize32640,roughlythenumberofASesintheInternet,and
useshashtreeofsize26,with3valuescorrespondingtoeachnode. CPUoptimizedRSAequivalentcombinesallroutingtableelements
usingaMerkletree,amortizingsignaturecostsacrossallroutingtableelements. Tree-authenticatedone-waychainisofsize220,andthe
calculationofinitializationcostisamortizedoverallelements.
anchor, the second level skiplist signature is checked by elements per node. Our skiplist was based on Rohatgi’s
followingthatskiplisttoits anchor,andtheanchorofthat construction [37] of 20 signature chains of length 16 and
skiplistisveri(cid:2)edbyverifyingthesignatureinthetop-level 3checksumchainsoflength16.
skiplist. We ran our tests on a laptop with a Mobile Pentium
Skiplists can be generalizedtoallow skippingoverany 4 CPU running at 1.6GHz. Verifying a node in a tree-
typeofone-waychainthatisformedfromasinglearbitrary authenticatedone-waychaintook3.08(cid:181)sonaverage,com-
headandcanbeveri(cid:2)edusingasingleanchor.Forexample, puting one step in a hash tree chain took 120(cid:181)s on aver-
hash tree chainscan be usedin conjunctionwith skiplists. age, and computingone step of an MW-chain took 145(cid:181)s
This generalized skiplist is generated in the same way as onaverage.Asaresult,inanetworkwithmaximummetric
skiplistsoverhashchains:atthelowestlevelofskiplist,the 16 using skiplists of length 4, the worst case veri(cid:2)cation
head of one step is used to seed the head of the one-way takesjust overonemillisecond. Anotheradvantageofour
chain, and the anchor of that one-way chain is signed by approachisthatmostofthecomputationneededforveri(cid:2)-
thatstepintheskiplist. cation can be used for generation; in particular, the worst
Another possible application of such skiplists is to case authentication plus veri(cid:2)cation operation takes just
choosethetop-levelskiplisttorepresentksteps,wherekis 480(cid:181)smorethanveri(cid:2)cationalone.
themaximumdiameterofthenetwork. Thiswouldreduce Tocomparetheseresultsto theef(cid:2)ciencyofpublic-key
the initial costofsetting upa Merkletree (as describedin cryptography, we analyzed the functionality provided by
Section4.5)fromO(spck)toO(s),wheresisthenumberof each mechanism. A summary of our analysis is shown in
sequencenumberscoveredbythetree.Thisincreasesover- Table 1. The tree-authenticatedone-waychain essentially
headandcomputationcostbyO(1)foreachupdatesentand provides a signature: given a public key (the root value),
veri(cid:2)ed,respectively. privatevaluescanbeauthenticated.Tree-authenticatedone-
waychainsaresigni(cid:2)cantlymoreef(cid:2)cientthanexistingap-
4.8. Ef(cid:2)ciencyEvaluation proaches[41]thatauthenticateeachanchorusingRSA.
To evaluate the ef(cid:2)ciency of our mechanisms, we imple- Ahashtreechainusescryptographicmechanismstoen-
mentedgenerationandveri(cid:2)cationproceduresforthethree sure that only nodes authorized to advertise a particular
mechanisms described in this section. For ef(cid:2)ciency, our metric can advertise that metric. In particular, only nodes
hash function is based on the Rijndael block cipher [4] in thathearanadvertisementwithmetricm(orlower)canad-
the Matyas, Meyer, and Oseas construction [24], with a vertise metric m+1. A public-keyapproachto this prob-
128-bitkeyanda128-or192-bitblocksize,dependingon lem can be adapted from the solution proposed by Kent
thenumberofbitstobehashed. Withasingleblocktobe et al. [18]: each node signs the list of nodes that are al-
hashed,thehashoutputisthefollowing(withaninitializa- lowed to advertise a particular metric. Each routing table
tion vector (IV) as the initial key K): H(x)=E (x) x. element includes a signature chain, with a length equal to
K
(cid:8)
We built our implementation on top of Gladman’s imple- themetric,whichshowsthedelegationofauthorityforad-
mentation [9]. We implemented hash tree chains with 64 vertising particular metrics. A node verifying this chain
leaves, which represents a 64-node network with a single would need to verify a number of signatures equal to the
elementpernode,ora2016-nodenetwork,whenusingtwo distancetothedestination. Inaddition,eachnodeneedstoGeneration
NewAnchor OldAnchor
SignedBy
PSfragreplacements
MW-ChainElement
Usage
Figure8: Bootstrappinganewhashchain. Thenewanchoris signedusingtheMW-chainelementatthefarleft
sideoftheoldchain.
NewRoot
PSfragreplacements
OldTree
Signs
MW-ChainElement
Figure 9: Bootstrapping a new tree-authenticatedone-way chain. The new root is signed using the MW-chain
elementembeddedintheoldtree.
runasecureneighbordiscoveryprotocolinordertoknow chains; second, signature generation overhead is reduced,
whichneighborstoauthorize.Thoughsuchaprotocolmay especiallyatthesender;third,theyareeasiertoimplement
be easy to design in a wired network or a (cid:2)xed wireless inhardware;andfourth,veri(cid:2)cationiseasilyparallelizable.
network,wherealistofpotentialneighborsiseasilygener-
ated,itcouldbeprohibitivelyexpensiveinamobilewireless 4.9. BootstrappingNewChainsandTrees
environmentsuchasanadhocnetwork.
Astimeprogresses,theelementsofone-wayhashchainsor
Finally, analternativeto skiplists is signatures. Forex-
hashtreeseventuallyrunoutandthenodeneedstosecurely
ample,inanetworkwithmaximummetric16andonestep
distribute the anchor of a new chain or the root of a new
in a skiplist is used to skip over 4 elements, a sender can
tree. Recall that the security of our schemes relies on the
sign not only the anchor (metric 16 authenticator), it can
secure distributionof these initial values, as they are used
also sign metric 4, 8, and 12 authenticators. Naturally,
to authenticate all subsequent values. One solutionto this
when a nodesends an advertisementwith metric5, it will problemis to computea chain that is longenoughto out-
not include the signature of the metric 4 authenticator, lastthenetwork;unfortunately,suchacomputationmaybe
and in general, a node advertising metric n will not in- relativelyexpensive.
cludesignaturesonanymetricmauthenticatorsform<n. Analternativesolutionis tousetheoldchainortreeto
Although skiplists may be slower than public key mecha- authenticate the new anchor or root. To achieve this, we
nismsongeneral-purposeprocessors,theyhavefouradvan- placeasingleMW-chainelementatontheleft-handsideof
tages:(cid:2)rst,theymayrequirelessnetworkoverheadforlong eachhashchainorhashtreechain,orasthelastelementofFigure10: TheBigPicture. Eachleaf(exceptthebottomleaf)ofthehashtreeisidenticaltothetopleaf,butthe
structureisomittedforclarity.
atree-authenticatedone-waychain(asusedinSection4.5). as hash chains. Finally, at the bottom of the (cid:2)gure is an
Whenanodecomesclosetorunningoutofitscurrentchain, MW-chain element, which is later used for authenticating
it generates a new chain, and uses the MW-chain element therootofthenexttree-authenticatedone-waychain.
fromits old chainto forma one-timesignatureonthe an-
chor of the newly generated chain. It then distributes this 5. AMechanismforSecuring
new anchor by piggybackingit on several updates around PathVector Protocols
the time the old chain expires. Figure 8 shows the use of
5.1. OverviewofPathVectorRouting
a skiplistelementinahashchainforauthenticatinganew
hashchainanchor,andFigure9showstheuseofaskiplist Path vector protocols are similar to distance vector proto-
elementinatree-authenticatedone-waychainforauthenti- cols,exceptthatinplaceofthemetric,eachroutingupdate
catinganewtree-authenticatedone-waychainroot. includes a list of routers (or, in the case of BGP, a list of
This approach can be extended in several ways: each AutonomousSystems)ontheroute.Bydefault,apathvec-
chain could contain several MW-chain elements to allow tor protocolwill choose a routewith the shortest recorded
nodestomoreeasilyreenterthenetworkshouldtheymiss path;policiesmayalsospecifyspeci(cid:2)crouterstopreferor
anentire chainofanothernode. Furthermore,anodemay toavoid. Asaresult,anodemaywishtoauthenticateeach
choose to piggyback a newly authenticated anchor often, hopthattheroutingupdatehastraversedasrecordedinthe
when it (cid:2)rst switches to the new chain, and progressively path, and to assure that no hops were removed from that
lessoftenasthenodeconsumesthatchain.Forexample,the recordedpath.
node may distribute the authentication information when- A traditional way to perform this authentication is to
everthechainelementusedisapowerof2fromtheanchor; have each node insert an authenticator in the packet, and
thisapproachreducesoverheadwhilestillallowingnodesto to have the recipient individually verify each authentica-
rejointhenetworkafteranextendedtimeaway. tor when the packet is received. This approach requires
thenetworkoverheadofcarryingamessageauthentication
4.10. CombiningOurPrimitives code(MAC)foreachnodeinthepath. Inthissection,we
Two of our primitives (hash tree chains described in presentacumulativeauthenticationmechanismthathasthe
Section 4.4 and tree-authenticated one-way chains in propertythatthemessagecanbeauthenticatedwithonlya
Section4.5)protectagainstspeci(cid:2)cattacks(namely,same- singleMAC,togetherwithanorderedlistofnodestraversed
metricfraudandtherushingattack);inaddition,weprovide bythepacket.
skiplists (Section 4.6) for more ef(cid:2)cient traversal of long
5.2. CumulativeAuthentication
hashchains. Inordertopreventbothoftheaboveattacks,
wecancombineourapproachesasshowninFigure10. At First,wedescribethecumulativeauthenticationmechanism
thehighestlevel,shownontherightsideofthe(cid:2)gure,we in the case in which private keys are shared between the
use atree-authenticatedone-waychain, whichis aMerkle authenticatingnodeandeachnodeonthepath.Eachpacket
tree. The root of this Merkle tree is bootstrappedon each authenticatedinthiswaymaintainsapathauthenticatorand
node. Each leaf in the Merkle tree is the anchor of an- anaddresslist. Whenthepackettraversesanode,thenode
other chain, with each leaf representing a single sequence appends its address to the address list. It authenticates its
number. Inthiscase,thechainsareskiplistsbuiltontopof positioninthelistbyreplacingthepathauthenticatorwith
hash tree chains; the chains couldalso be implementedas aMACcomputedoverthereceivedpathauthenticatorand
hashtreechains,or,ifsame-metricfraudisnotaconcern, thepacket’simmutable(cid:2)elds.PSfragreplacements
A B C D E T
ha=MACTA(0 jjp) hc=MACTC(hbjjp) he=MACTE(hdjjp)
hb=MACTB(hajjp) hd=MACTD(hcjjp)
Figure11:CumulativeauthenticationofpacketptoatargetT
Whenthepacketreachesthereceiver,ifthepathauthen- authenticationpacketandtransmitsthe newauthentication
ticatorwasoriginallyinitializedtoawellknownvalue(such packettoeachneighbortowhichitsenttheoriginalrouting
as 0), then the receiver can reconstruct an expected (cid:2)nal packet.
pathauthenticatorvalue,giventheaddresslist.Iftherecon- Inanon-demandprotocol,suchasAriadne[14],anini-
structed value matches the receivedvalue, then the packet tiator(cid:3)oodsarouterequestpacketwhenitneedsarouteto
isdeemedtobeauthenticandtohaveinfacttraversedeach adestination;theinitiatormaythenwishtoperformtheau-
nodeintheaddresslist. thentication. Inthiscase,eachnodealongthepathupdates
Figure 11 shows an example of cumulative authentica- a address list and path authenticator as described above.
tionforapacketp.Inadditiontoupdatingthepathauthenti- When the packet reaches the destination, the destination
cator,eachnodealsoappendsitsownaddresstoaddresslist veri(cid:2)es the TESLA security condition. Alternatively, the
inthepacket. Ifeachnodeauthenticatesthepacketusinga destination can include a timestamp, and allow the source
sharedMACwithT,thenT canverifythepaththepacket to verifythesecuritycondition. The destinationthenadds
traversedbyverifyingthereceivedpathauthenticatorh by an authenticator to the path authenticator and address list
e
checkingthat (and possibly the timestamp), and sends the packet along
the reverse of the route along which it came. Each node
h =MAC (MAC (MAC (MAC (MAC (0 p)
e TE TD TC TB TA jj receivingsuchapacketincludesinthepacketakeythatal-
p) p) p) p):
jj jj jj jj lows the original authenticator to be reconstructed. If the
Cumulative authentication also resists the removal of end-to-endauthenticationisalsoperformedusingTESLA,
previous nodes from the address list. For example, in the TESLA key used by the destination for authenticating
Figure 11, if an attacker C wishes to remove B from thepathauthenticator,addresslist, andtimestampmustbe
the address list, it must obtain h a to derive a valid senttotheoriginalsender.
h =MAC (h p).SinceinvertingB’sMACisinfeasible,
c TC a
jj
anattackergenerallymusthavethecooperationofthenode
5.3. PerformanceEvaluation
immediately beforethe node to be removed. This mecha-
nism doesnotpreventthesecondnodefromremovingthe To evaluate the performanceof cumulativeauthentication,
(cid:2)rstnode,butsincethe(cid:2)rstnodeisthesourcenode,thisis we examined the overhead reduction resulting from using
equivalenttothesecondnodedroppingtheoriginalpacket cumulativeauthenticationtogether with Ariadne[14]. We
andoriginatingapacketofthesametypetothedestination. performed 140 simulations, each running over 900 simu-
Insteadofusingprivate,sharedkeysforauthentication,it lated seconds, and examinedthe number ofbytes of over-
isalsopossibletouseourcumulativeauthenticationmech- head transmitted within control packets. When Ariadne
anismin thecaseinwhichtheTESLAbroadcastauthenti- was run without cumulative authentication, the total over-
cation protocol[34, 35] is used forauthentication; the au- head across 50 nodes and 126000 simulated seconds was
thentication can be performed either by the sender of the 1997 megabytes, whereas with cumulative authentication
packettobeauthenticatedorbyeachrecipient. Toperform the same total overhead was 1491 megabytes. This result
the authentication at each recipient, as may be desirable representsa25%reductioninroutingoverhead.
with a proactiveroutingprotocol,such as BGP, each node
alongthepathveri(cid:2)estheTESLA(cid:147)securitycondition(cid:148)(that
6. Conclusion
theTESLAkeyshavenotyetbeenreleased)andupdatesa
addresslistandpathauthenticatorasdescribedaboveusing In this paper, we have presented four new mechanisms as
itscurrentTESLAkey.Thenodethenbuffersthepacketfor buildingblocksforcreatingsecuredistancevectorandpath
veri(cid:2)cation.Later,thesendertransmitsthekey,requiredfor vectorroutingprotocols. Thesemechanismsnotonlypro-
theveri(cid:2)cationofitsauthentication,toeachnodetowhich tect the routing protocol against standard routing attacks,
the sender transmitted the original routing packet. Each theyarebasedonhighlyef(cid:2)cientsymmetriccryptographic
node receiving such an authentication packet veri(cid:2)es the techniques; our mechanisms thus also help to protect the
authentication information. After the node performs that routingprotocolagainstdenialofserviceattacksbasedfor
authentication, it appends its previous TESLA key to the exampleonsimplyby(cid:3)oodinglargenumbersofrandomlygenerated,forgedroutingmessages,whichthenmustbeau- [5] Bridget Dahill, Kimaya Sanzgiri, Brian Neil Levine, Eliz-
thenticatedandrejectedbytherouters. abeth Royer, and Clay Shields. A Secure Routing Proto-
For securing distance vector protocols, our hash tree colforAdhocNetworks. InProceedingsofthe10thIEEE
chain mechanism forces a router to increase the distance InternationalConferenceonNetworkProtocols(ICNP’02),
November2002.
(metric)whenforwardingaroutingtableentry. Toprovide
authenticationofareceivedroutingupdateinboundedtime, [6] Whit(cid:2)eld Dif(cid:2)e and Martin Hellman. New Directions in
wepresentedanewmechanism,similartohashchains,that Cryptography. IEEE Transactions on Information Theory,
we call tree-authenticated one-way chains. For cases in IT-22:644(cid:150)654,November1976.
whichthemaximummetricislarge,wepresentedskiplists, [7] Shimon Even, Oded Goldreich, and Silvio Micali. On-
which provide more ef(cid:2)cient initial computation cost and Line/Off-LineDigitalSignatures.InAdvancesinCryptology
moreef(cid:2)cientelementveri(cid:2)cation;thismechanismisbased -Crypto’89,editedbyGillesBrassard,volume435ofLec-
on a new cryptographic mechanism, called MW-chains, ture Notes inComputer Science, pages 263(cid:150)277. Springer-
Verlag,1989.
which we also presented. For securing path vector pro-
tocols,ourcumulativeauthenticationmechanismauthenti- [8] Gregory Finn. Reducing the Vulnerability of Dynamic
catesthelistofroutersonthepathinaroutingupdate,pre- Computer Networks. Technical Report ISI-RR-88-201,
USC/InformationSciencesInstitute,June1988.
ventingremovalorreorderingoftherouteraddressesinthe
list; this mechanismuses usingonlya singleauthenticator [9] Brian Gladman. Cryptography Technology: Implemen-
intheroutingupdateratherthanoneperrouteraddress. tations of AES (Rijndael) in C/C++ and Assembler,
As oureconomyandcritical infrastructureincreasingly June 2002. Available at http://fp.gladman.plus.com
/cryptography_technology/rijndael/.
relyontheInternet,securingroutingprotocolsbecomesof
critical importance. The routing security mechanisms we [10] RalfHauser,AntoniPrzygienda,andGeneTsudik.Reducing
havedescribedcanbeappliedtoconventionalroutingpro- theCostofSecurityinLinkStateRouting. InProceedings
tocolssuchasthoseinuseintheInternettoday,aswellas ofthe1997SymposiumonNetworkandDistributedSystems
Security(NDSS’97),pages93(cid:150)99,February1997.
to specializedroutingprotocolsdesignedfornewenviron-
ments such as multihop wireless ad hoc networking. Our [11] C.Hedrick. RoutingInformationProtocol. RFC1058,June
mechanismsprovideafoundationonwhichef(cid:2)cientsecure 1988.
routingprotocolscanbedesigned,andweleavethedevel- [12] Andy Heffernan. Protectionof BGPSessionsvia the TCP
opmentofsuchprotocolstofuturework. MD5SignatureOption. RFC2385,August1998.
[13] Yih-Chun Hu, David B. Johnson, and Adrian Perrig. Se-
cure Ef(cid:2)cient Distance Vector Routing in Mobile Wireless
7. Acknowledgments
Ad Hoc Networks. In Fourth IEEE Workshop on Mobile
ComputingSystemsandApplications(WMCSA’02),pages
WewouldliketothankDawnSongforherimportantfeed-
3(cid:150)13,June2002.
backonourwork. Wewouldalsoliketothanktheanony-
mous reviewers for their valuable comments on an earlier [14] Yih-Chun Hu, Adrian Perrig, and David B. Johnson.
draftofthispaperandforencouragingustoincludeinthe Ariadne: ASecureOn-DemandRoutingProtocolforWire-
lessAdHocNetworks. InProceedings oftheEighthACM
paperanevaluationofourproposedsecuritymechanisms.
International Conference on Mobile Computing and Net-
working(MobiCom2002),September2002.
References
[15] Yih-ChunHu,AdrianPerrig,andDavidB.Johnson. Packet
Leashes: ADefenseagainstWormholeAttacksinWireless
[1] StefanoBasagni,KrisHerrin,EmiliaRosti,andDaniloBr-
AdHocNetworks. InProceedingsofIEEEInfocomm2003,
uschi. Secure Pebblenets. In Proceedings of the Second
April2003.
Symposium on MobileAd HocNetworking and Computing
(MobiHoc2001),pages156(cid:150)163,October2001. [16] Markus Jakobsson. Fractal Hash Sequence Representation
and Traversal. In Proceedings of the 2002 IEEE Interna-
[2] Steven Cheung. An Ef(cid:2)cient Message Authentication
tionalSymposium on Information Theory (ISIT’02), pages
SchemeforLinkStateRouting. InProceedingsofthe13th
437(cid:150)444,July2002.
Annual Computer Security Applications Conference, pages
90(cid:150)98,1997. [17] JohnJubinandJanetD.Tornow. TheDARPAPacketRadio
NetworkProtocols. ProceedingsoftheIEEE,75(1):21(cid:150)32,
[3] DonCoppersmithandMarkusJakobsson. AlmostOptimal January1987.
HashSequenceTraversal. InProceedingsoftheSixthInter-
[18] StephenKent,CharlesLynn,JoanneMikkelson,andKaren
nationalConferenceonFinancialCryptography(FC2002),
Seo. Secure Border Gateway Protocol (S-BGP) (cid:151) Real
LectureNotesinComputerScience.Springer,2002.
WorldPerformanceandDeploymentIssues. InProceedings
[4] JoanDaemenandVincentRijmen. AESProposal:Rijndael, ofthe2000SymposiumonNetworkandDistributedSystems
March1999. Security(NDSS’00),pages103(cid:150)116,February2000.[19] Jiejun Konh, Petros Zerfos, Haiyun Luo, Songwu Lu, and [32] Radia Perlman. Interconnections: Bridges and Routers.
Lixia Zhang. Providing Robust and Ubiquitous Security Addison-Wesley,1992.
SupportforMobileAd-HocNetworks.InProceedingsofthe
[33] Adrian Perrig. The BiBa One-Time Signature and Broad-
NinthInternationalConferenceonNetworkProtocols(ICNP
castAuthenticationProtocol. InProceedings oftheEighth
’01),pages251(cid:150)260,November2001.
ACMConference onComputer and Communications Secu-
[20] BrijeshKumar. IntegrationofSecurityinNetworkRouting rity(CCS-8),pages28(cid:150)37,November2001.
Protocols. SIGSACReview,11(2):18(cid:150)25,1993.
[34] Adrian Perrig, Ran Canetti, Dawn Song, and J. D. Tygar.
[21] Brijesh Kumar and Jon Crowcroft. Integrating Security in Ef(cid:2)cientandSecureSourceAuthenticationforMulticast.In
InterDomainRoutingProtocols. ComputerCommunication Proceedingsofthe2001NetworkandDistributedSystemSe-
Review,23(5):36(cid:150)51,October1993. curitySymposium,NDSS’01,pages35(cid:150)46,February2001.
[22] Ratul Mahajan, DavidWetherall, and Tom Anderson. Un- [35] Adrian Perrig, Ran Canetti, J. D. Tygar, and Dawn Song.
derstanding BGP Miscon(cid:2)guration. In Proceedings of the The TESLA Broadcast Authentication Protocol. RSA
SIGCOMM ’02 Conference on Communications Architec- CryptoBytes,5(Summer),2002.
tures,ProtocolsandApplications,August2002.
[36] YakovRekhterandTonyLi. ABorderGatewayProtocol4
[23] GaryMalkin. RIPVersion2. RFC2453,November1998. (BGP-4). RFC1771,March1995.
[24] Stephen Matyas, Carl Meyer, and Jonathan Oseas. Gen- [37] Pankaj Rohatgi. A Compact and Fast Hybrid Signature
erating Strong One-Way Functions with Cryptographic SchemeforMulticastPacketAuthentication.InProceedings
Algorithm. IBM Technical Disclosure Bulletin, 27:5658(cid:150) ofthe6thACMConferenceonComputerandCommunica-
5659,1985. tionsSecurity,November1999.
[25] RalphC.Merkle. ProtocolsforPublicKeyCryptosystems. [38] KarenE.SiroisandStephenT.Kent. SecuringtheNimrod
InProceedingsofthe1980IEEESymposiumonSecurityand Routing Architecture. In Proceedings of the 1997 Sympo-
Privacy,1980. sium on Network and Distributed Systems Security (NDSS
’97),February1997.
[26] RalphC.Merkle. ADigitalSignatureBasedonaConven-
tional Encryption Function. In Advances in Cryptology - [39] BradleyR.SmithandJ.J.Garcia-Luna-Aceves.Securingthe
Crypto’87,editedbyCarlPomerance,volume293ofLec- BorderGatewayRoutingProtocol.InProceedingsofGlobal
ture Notesin Computer Science, pages 369(cid:150)378. Springer- Internet’96,pages81(cid:150)85,November1996.
Verlag,1987.
[40] Bradley R. Smith, Shree Murthy, and J.J. Garcia-Luna-
[27] RalphC.Merkle.ACerti(cid:2)edDigitalSignature.InAdvances Aceves.SecuringDistanceVectorRoutingProtocols.InPro-
inCryptology -Crypto’89, editedbyGillesBrassard, vol- ceedingsofthe1997SymposiumonNetworkandDistributed
ume435ofLectureNotesinComputerScience,pages218(cid:150) SystemsSecurity(NDSS’97),pages85(cid:150)92,February1997.
238.Springer-Verlag,1989.
[41] Manel Guerrero Zapata and N.Asokan. Securing Ad Hoc
[28] Sandra Murphy. BGP Security Vulnerabilities Analysis. RoutingProtocols.InProceedingsoftheACMWorkshopon
Internet-Draft,draft-murphy-bgp-vuln-01.txt,October2002. WirelessSecurity(WiSe2002),September2002.
[29] OpenSSL Project team. OpenSSL, May 2000. [42] Kan Zhang. Ef(cid:2)cient Protocols for Signing Routing Mes-
http://www.openssl.org/. sages. In Proceedings of the Symposium on Network and
DistributedSystemsSecurity(NDSS’98),March1998.
[30] Charles E. Perkins and Pravin Bhagwat. Highly Dynamic
Destination-Sequenced Distance-Vector Routing (DSDV) [43] Lidong Zhou and Zygmunt J. Haas. Securing Ad Hoc
forMobileComputers.InProceedingsoftheSIGCOMM’94 Networks. IEEENetworkMagazine, 13(6):24(cid:150)30, Novem-
Conference on Communications Architectures, Protocols ber/December1999.
andApplications,pages234(cid:150)244,August1994.
[31] Charles E. Perkins and Elizabeth M. Royer. Ad-Hoc On-
Demand Distance Vector Routing. In Proceedings of the
SecondIEEEWorkshop onMobileComputingSystemsand
Applications(WMCSA’99),pages90(cid:150)100,February1999.